JANE DOE
TAK DIKENAL
I always had to do this alone.
Biasanya aku pergi sendiri,
But the three of you joined me today.
tetapi kalian menemaniku hari ini.
-Thank you for coming. -There's no need to thank us.
- Terima kasih. - Jangan sungkan.
I'm sure all the victims were loved when they were born.
Aku yakin para korban dicintai saat lahir ke dunia ini.
But seeing how we couldn't even put a name to these victims
Namun, melihat kita bahkan tak bisa menamai mereka
makes me sad.
membuatku sedih.
So people don't come here.
Jadi, orang-orang jarang kemari.
Thank you for coming today.
Terima kasih sudah datang.
These victims faced a bitter end after a life of hard work.
Para korban menghadapi akhir pahit setelah bekerja keras dalam hidup.
Please help them, so they could be happy over there.
Tolong bantu mereka agar bahagia di sana, Tuhan.
And give Gu Young-chun a taste of his own medicine.
Lalu kirimkan Gu Young-chun ke neraka.
To someone like Gu Young-chun, that's too generous of a punishment.
Bagi orang seperti Gu Young-chun, hukuman itu terlalu ringan.
I heard that
Kudengar Kapten Yoon
Captain Yoon has been tirelessly working to find the victims' families.
bekerja tanpa lelah mencari keluarga korban.
I didn't think she'd come here.
Tak kukira dia juga kemari.
Captain Yoon
Kapten Yoon
isn't cutting her hair for the victims.
tak memotong rambutnya demi para korban.
Why her hair?
Mengapa?
She thinks the inconvenience of having long hair
Dia pikir repotnya berambut panjang
is what she can do to mourn.
akan bisa menyampaikan rasa dukanya.
I guess having this sense of guilt…
Kurasa memiliki rasa bersalah begitu
comes with our job.
adalah risiko pekerjaan kita.
Learning from the unprecedented case
Dengan belajar dari kasus yang belum pernah ada
which resulted in countless victims,
dengan jumlah korban tak terhitung,
we see the need to set up
kurasa kita perlu membangun
a comprehensive, government-wide solution for the public safety.
solusi komprehensif pemerintahan demi keselamatan umum.
To prevent from making the same mistake in the future,
Untuk mencegah timbulnya kesalahan serupa di masa depan,
we will put together an investigation manual
kami akan menyusun panduan investigasi
based on Gu Young-chun's case.
berdasarkan kasus Gu Young-chun.
We are setting up the structure, so everyone can be informed.
Kami sedang menyiapkan struktur agar semua bisa dapat informasi.
Moreover,
Terlebih,
police officers who committed grave mistakes
para opsir kepolisian yang melakukan kesalahan besar
while investigating the serial killer, Gu Young-chun,
selama menyelidiki pembunuh berantai, Gu Young-chun,
were reprimanded to a great extent.
akan diberi peringatan keras.
With this momentum,
Dengan momentum ini,
we'll solve the unsolved cases of violent crimes by this year.
kami akan bereskan kasus kejahatan belum terpecahkan tahun ini.
And we will do our best
Kami akan berusaha maksimal
to keep our people safe.
demi melindungi masyarakat.
Good luck.
Semoga berhasil.
As you all know, we'll be studying Gu Young-chun's case.
Seperti kalian tahu, kita akan mempelajari kasus Gu Young-chun.
The serial killer we recently apprehended.
Pembunuh berantai yang baru-baru ini ditangkap.
The public and the higher-ups are criticizing us
Masyarakat dan para atasan mengecam kita
that we didn't catch the killer soon enough.
karena tak bisa menangkap pembunuh itu lebih cepat.
It's not like we're not trying.
Itu bukan karena kita tak berusaha.
That's right.
Benar.
He hid and didn't leave any evidence.
Dia bersembunyi tanpa meninggalkan bukti.
-What were we supposed to do with him? -I know that it's a hassle.
- Mau bagaimana lagi? - Aku tahu kalau itu merepotkan.
But we've never had someone like Gu Young-chun.
Namun, kita tak pernah menangani orang seperti dia.
If we'd caught Gu Young-chun sooner,
Jika Gu Young-chun ditangkap lebih cepat,
we wouldn't have this many victims.
tak akan jatuh banyak korban.
Was there a problem with the initial investigation?
Adakah masalah dalam penyelidikan awal?
There was.
Memang ada.
The incidents took place in different areas.
Kasus terjadi di area berbeda.
The investigations were done by different stations.
Investigasi dilakukan kantor polisi berbeda,
And putting together the information took a long time.
dan butuh waktu lama mengumpulkan info.
If we were to reorganize the protocol,
Jika kita mengatur ulang protokol
so we can investigate initially,
agar bisa menyelidiki lebih awal,
we might be able to lessen the confusion.
kita mungkin bisa mengurangi kebingungan.
Great. What else?
Bagus. Apa lagi?
After Gu Young-chun killed the wealthy elderly,
Usai Gu Young-chun membunuh manula kaya,
he changed his MO.
modus operandi berubah.
Despite receiving multiple missing persons reports on our victims,
Meski telah menerima banyak laporan orang hilang soal korban,
they were categorized as simple runaway cases.
mereka dianggap kasus kabur biasa.
It's not possible to file adults missing in our system.
Tak bisa memasukkan orang dewasa hilang dalam sistem.
There were 11 missing women.
Ada 11 wanita hilang.
The fact that they were excluded from our investigation is a problem.
Fakta mereka dikecualikan dari investigasi itu jadi masalah.
And we should recognize that
Kita harus menyadari
our existing investigation method didn't work.
metode investigasi kita saat ini tak berguna.
Questioning the victim's acquaintances and ex-convicts
Mewawancarai kenalan korban dan mantan narapidana
is the first step of our investigation.
adalah langkah awal investigasi.
How could we ignore that?
Mana bisa diabaikan?
I'm not saying we should ignore it.
Aku tak bilang harus diabaikan.
Gu Young-chun's case.
Kasus Gu Young-chun
It was confirmed he had no motives.
telah dikonfirmasi tanpa motif.
It's a crime we've never experienced.
Kejahatan itu belum pernah kita hadapi.
Therefore, we need to accept new investigation methods.
Makanya kita perlu menerima metode investigasi baru.
She has a point. I agree with her.
Dia benar. Aku sepakat.
The report from the Analysis Team was spot on once again.
Laporan Tim Analisis sekali lagi tepat sasaran.
However, it would be prudent for us
Namun, akan lebih bijaksana bagi kita
to also discuss the risk of only relying
untuk mendiskusikan risiko jika hanya mengandalkan
on the behavioral analysis reports.
laporan analisis perilaku.
Here's the most ironic factor of this case.
Ini faktor terironis kasus ini.
It was figuring out the murder weapon.
Mencari tahu senjata pembunuhan.
A hexagon-shaped steel hammer.
Palu baja berbentuk heksagon.
Why hadn't we thought of that?
Mengapa kita tak memikirkannya?
No one uses a steel hammer to kill people.
Tidak ada yang menggunakan palu baja untuk membunuh.
That's why.
Itu sebabnya.
Gu Young-chun chose the steel hammer
Gu Young-chun memilih palu baja
to take down the victims easily.
agar mudah melumpuhkan korban.
In other words, killing was his sole goal.
Dengan kata lain, tujuannya hanya membunuh.
By controlling his victims, he showed off his power.
Dengan mengendalikan korban, dia menunjukkan kekuatannya
And he prepared for his killings.
dan bersiap membunuh.
-"Prepared"? -I mentioned it earlier.
- "Bersiap"? - Tadi sudah kukatakan.
He improved a hammer so the job would be easier.
Dia memodifikasi palu agar mudah dipakai.
He took a full-body X-ray to study where the body should be severed.
Dia mempelajari rontgen seluruh tubuh agar tahu bagian yang dipotong.
Once he started killing,
Begitu mulai membunuh,
the degree of desecration gradually escalated.
tingkat perusakannya meningkat secara bertahap.
So the preparations
Jadi, persiapan
and the act of desecration gave him the thrill.
dan tindakan perusakan itu memberinya sensasi.
Correct.
Benar.
So he's not the delusional type who experiences hallucinations,
Jadi, dia tak berdelusi sehingga berhalusinasi,
but I'm not sure if he had a sense of mission.
tetapi entah apa dia punya tujuan.
I'd say he does exhibit the traits.
Dia memang menunjukkan sifat itu.
He did say he committed the murders to root out social evils.
Dia memang mengaku membunuh untuk membasmi kejahatan sosial.
Using such preposterous logic,
Dia mencoba membenarkan tindakannya
he tried to justify what he did.
dengan logika tak masuk akal begitu.
Power, influence, and money.
Kekuasaan, pengaruh, dan uang.
This world where the wealthy get rich illegally,
Di dunia ini, orang kaya menjadi kaya dengan ilegal,
women live promiscuously,
wanita hidup kacau,
and civil servants live like bugs.
dan PNS hidup bak serangga!
They all have to be punished!
Mereka semua harus dihukum!
Gu Young-chun.
Gu Young-chun.
He could go on about his "sense of mission."
Dia bisa terus melantur soal "tujuan"-nya.
But essentially, he purposely chose weak targets
Namun intinya, dia sengaja memilih target lemah
whom he could take down easily.
yang mudah dilumpuhkan.
He's just
Dia hanya
a cowardly loser who's all talk.
pecundang pengecut yang membual.
I'll build a factory right here.
Akan kubangun pabrik di sini.
-Hey! -Look!
- Hei! - Lihat!
Ta-da!
Lihat!
-Look, right here. -Ye-won, Yu-hwa.
- Lihat, sebelah sini. - Ye-won, Yu-hwa.
It's time to go home. Come on.
Ayo pulang. Ayo.
-Okay!
- Baik!
Ji-hwan, let's go home and eat.
Ji-hwan, ayo pulang lalu makan.
Okay, Mom!
Baik, Bu!
Jun, let's go home.
Jun, ayo pulang.
-Okay. -What are you doing there alone?
- Baik. - Mengapa sendirian di sana?
Come on.
Ayo.
Don't people like me all have the same story?
Bukankah orang sepertiku punya kisah serupa?
An abusive father.
Ayah yang kasar.
And a miserable childhood with no one to lean on.
Masa kecil menyedihkan tanpa sandaran.
So do you blame your father?
Jadi, kau menyalahkan ayahmu?
You've never lived with a father
Kau tak pernah tinggal dengan ayah
who threatens you with a hammer every time he gets drunk, right?
yang mengancam dengan palu tiap kali mabuk, 'kan?
I never lived with my father.
Ayahku sudah tiada.
He passed away the day I was born.
Dia wafat saat aku lahir.
You're lucky.
Kau mujur.
It's better to not have one than to grow up with a father like that.
Itu lebih baik daripada punya ayah macam itu.
No wonder I'm like this.
Tak heran aku begini.
You think that's the reason?
Kau pikir itu alasannya?
I thought you were a criminal behavioral analyst.
Kukira kau analis perilaku kriminal.
Didn't you hear such a childhood could cause you to become a serial killer?
Kau tak tahu masa kecil buruk bisa membuat orang jadi pembunuh?
A cowardly way to justify himself.
Pembenaran diri pengecut.
I'm home.
Aku pulang.
You're late.
Kau pulang malam.
You're still up?
Ibu belum tidur?
-Good night. -You too.
- Selamat malam. - Ya.
Come in.
Masuklah.
-You're still up? -Yes.
- Ibu belum tidur? - Ya.
-Here, have some. -Thanks.
- Makanlah. - Terima kasih.
I guess I'm getting old. I tossed and turned a little,
Kurasa ibu makin tua. Ibu terjaga
and I can't fall asleep anymore.
dan tak bisa tidur lagi.
I made it today. It turned out nicely. Try it.
Ibu membuatnya hari ini. Lumayan enak. Cobalah.
Okay, thank you. Try to get some sleep.
Baik, terima kasih. Cobalah tidur.
What's with the booze?
Mengapa minum miras?
He can't even drink.
Dia bahkan tak kuat meminumnya.
SEOUL METROPOLITAN POLICE AGENCY
KEPOLISIAN METROPOLITAN SEOUL
You see, we never
Sebenarnya, kami tak pernah setuju
agree to interview requests,
menerima permintaan wawancara,
but he kept pestering us about it.
tetapi dia terus membujuk kami.
I didn't know Woo-ju had such a cool friend.
Aku tak tahu Woo-ju punya teman keren sepertimu.
What a pretty name. Reporter Choi Yoon-ji.
Bagus sekali namamu. Reporter Choi Yoon-ji.
Here, have some coffee.
Silakan kopinya.
-Thank you. -How nice is this?
- Terima kasih. - Ini menyenangkan, 'kan?
Thanks to Reporter Choi,
Berkat Reporter Choi,
we can sit down and enjoy coffee in the office.
kita bisa duduk menikmati kopi di kantor.
Cheers.
Bersulang.
-Cheers.
- Bersulang.
-It's good. -It is.
- Lezat. - Benar.
As I mentioned last time…
Seperti kubilang sebelumnya,
No pictures, please.
jangan potret kami.
Oh, this.
Ini?
It's like a soldier's weapon on the battlefield.
Ini seperti senjata tentara di medan perang.
I always have it with me wherever I go.
Selalu kubawa ke mana pun aku pergi.
I won't be taking any pictures today.
Aku tak akan memotret apa pun hari ini.
It'll just be a story that introduces the team.
Ini hanya akan menjadi artikel perkenalan tim.
My gosh, why am I nervous?
Astaga, mengapa aku gugup?
I feel like I'm being interrogated.
Aku merasa seperti diinterogasi.
Relax. It'll be like a chat.
Santailah. Ini seperti mengobrol.
Okay, sounds good.
Baik.
Here's what I was most curious about.
Ini yang paling membuatku penasaran.
Common motives for murder
Motif umum pembunuhan
include money, lust, hatred,
adalah uang, nafsu, kebencian,
and revenge, right?
dan balas dendam, 'kan?
That's right.
Benar.
However, Gu Young-chun
Namun, Gu Young-chun
is a serial murderer who completely deviates from that.
adalah pembunuh berantai yang sungguh menyimpang dari hal itu.
What do you think is the reason behind
Menurut kalian, apa alasan
such motiveless murders?
pembunuhan tanpa motif ini?
Here's what I think.
Begini menurutku.
Feelings of social isolation
Perasaan isolasi sosial
have been on the rise,
telah meningkat,
and these brutal crimes
dan kejahatan brutal ini
are manifestations of blind hatred resulting from that.
perwujudan kebencian buta yang dihasilkan dari itu.
-Blind hatred? -Yes.
- Kebencian buta? - Ya.
Profilers aren't psychics.
Pembuat profil bukan cenayang.
We analyze the psychological and behavioral patterns of culprits
Kami menganalisis psikologis dan pola perilaku pelaku
and assist in investigations so they can be caught quickly.
dan membantu dalam investigasi agar pelaku cepat tertangkap.
We use accumulated data to analyze such patterns.
Data yang terkumpul digunakan untuk menganalisis pola itu.
Interviewing other convicts is a part of that.
Mewawancarai narapidana lain adalah bagian dari itu.
There are always traces left at crime scenes.
Selalu ada jejak tertinggal di TKP.
And every murderer leaves a trail. Their behaviors
Tiap pembunuh meninggalkan jejak. Perilaku mereka…
show us what their motives are and what they're trying to achieve.
menunjukkan apa motif mereka dan yang coba mereka capai.
That's right. Forensics
Betul sekali. Forensik
finds evidence at the scenes.
menemukan bukti-bukti di TKP.
Profilers analyze the clues and circumstantial evidence
Pembuat profil menganalisis petunjuk dan bukti tak langsung
based on our observations of the scenes.
berdasarkan pengamatan TKP.
We're analyzing the Southwest Case at the moment.
Kami sedang menganalisis Kasus Barat Daya saat itu.
I want to say this to the culprit who will probably read this.
Aku ingin katakan ini pada pelakunya yang mungkin akan membaca.
"We'll catch you soon."
"Kami akan segera menangkapmu."
I hope so too.
Kuharap juga begitu.
I can tell you this one thing for sure.
Satu hal yang bisa kupastikan.
Perfect crime doesn't exist.
Tidak ada kejahatan sempurna.
Way to go, Yoon-ji.
Bagus, Yoon-ji.
I always knew that you were so capable.
Aku selalu tahu kau pasti bisa.
I'm so proud of you.
Aku amat bangga padamu.
This article will be a hit.
Artikel ini pasti meledak.
I need to focus.
Aku harus fokus.
Oh, right. Sorry.
Baik. Maaf.
You know how important this article is.
Kau tahu pentingnya artikel ini.
Fix this typo, Yoon-ji.
Perbaiki saltik ini, Yoon-ji.
The Behavioral Analysis Team will become the stepping stone
Tim Analisis Perilaku akan menjadi batu loncatan
of the 21st century police investigations reform.
reformasi investigasi polisi abad ke-21.
Inspector Song Ha-young?
Inspektur Song Ha-young?
He's not here. You called the Special Crime Squad.
Dia tak di sini. Kau menelepon Tim Kejahatan Khusus.
Hello?
Halo?
May I speak to Inspector Song?
Bisa bicara dengan Inspektur Song?
-Who? -Inspector Song Ha-young.
- Siapa? - Inspektur Song Ha-young.
Call the Analysis Team.
Hubungi Tim Analisis.
"The Behavioral Analysis Team will become the stepping stone
"Tim Analisis Perilaku akan menjadi batu loncatan
of the 21st century police investigations reform."
reformasi investigasi polisi abad ke-21."
He's not here at the moment. Okay.
Dia tak di tempat. Ya.
Goodness gracious.
Astaga.
I keep getting calls from people I don't even know.
Aku terus menerima telepon dari orang tak kukenal.
I didn't know it'd go viral like this.
Tak kusangka akan seramai ini.
I didn't know so many people would read Yoon-ji's article.
Tak kuduga banyak yang membaca artikel Yoon-ji.
The media has such a wide reach.
Media punya jangkauan yang luas.
Maybe it's all thanks to our team.
Mungkin itu semua berkat tim kita.
He has stepped out of the office.
Dia sedang di luar kantor.
I'm afraid I can't give you his number.
Aku tak bisa memberi nomornya.
Okay.
Baik.
This will go on for a while.
Untuk sementara akan terus begini.
BEHAVIORAL ANALYSIS TEAM STEPPING STONE FOR INVESTIGATIONS REFORM
TIM ANALISIS PERILAKU BATU LONCATAN REFORMASI INVESTIGASI
REPORTER CHOI YOON-JI, FACT TODAY
REPORTER CHOI YOON-JI, FAKTA HARI INI
Choi Yoon-ji is smart.
Choi Yoon-ji pintar juga.
HOW THE PROFILER CAUGHT GU YOUNG-CHUN
CARA PEMBUAT PROFIL MENANGKAP GU YOUNG-CHUN
IT'S THAT CAREER YOU SAW IN THE SILENCE OF THE LAMBS
ITU KARIER DALAM THE SILENCE OF THE LAMBS
I don't even want to see Ha-young.
Aku enggan melihat Ha-young.
Do you have to do this?
Haruskah kau begini?
Stop bothering me already.
Berhenti mengusikku.
PHOTO OF SONG HA-YOUNG
FOTO SONG HA-YOUNG
HOW THE PROFILER CAUGHT GU YOUNG-CHUN
CARA PEMBUAT PROFIL MENANGKAP GU YOUNG-CHUN
Hey, you're early.
Hei, kau datang lebih awal.
What's that?
Apa itu?
INSPECTOR SONG HA-YOUNG CRIMINAL PROFILER
INSPEKTUR SONG HA-YOUNG PEMBUAT PROFIL KRIMINAL
Im Moo-sik, this scumbag.
Im Moo-sik, dasar berengsek.
We clearly said no photos.
Jelas-jelas kita bilang jangan ada foto.
It's for the better.
Justru itu lebih baik.
I'm glad the media is interested.
Aku senang media tertarik pada kalian.
We've been talking about expanding Forensics
Kami sudah membahas tentang memperluas Forensik
into Scientific Investigations Division.
menjadi Divisi Investigasi Ilmiah.
I'm guessing the higher-ups are starting to understand our language.
Rupanya para atasam mulai paham.
We were heavily beaten.
Sebelumnya kita dibantai habis.
With that being said, I want Scientific Investigations
Untuk itu, aku ingin Investigasi Ilmiah
to be led by you, Captain Kook.
dipimpin olehmu, Kapten Kook.
-Me? -Yes.
- Aku? - Ya.
What are you talking about? My team keeps me busy enough.
Apa maksudmu? Aku sudah sibuk memimpin timku.
I'm trying to convince them,
Akan kucoba membujuk mereka,
so don't just say no, and give it a thought first.
jadi, jangan langsung menolak dan pertimbangkanlah dahulu.
There is nothing to think about.
Tidak ada yang perlu dipertimbangkan.
I don't need that position. All I need is my team.
Aku tak perlu posisi itu. Yang kuperlukan adalah timku.
On top of that, we only have three people.
Selain itu, kami hanya tiga orang.
It's not an expansion if I'm gone.
Bukan perluasan jika aku pergi.
-It's a reduction. -Goodness.
- Itu pengurangan. - Astaga.
What do you think?
Bagaimana menurutmu?
Yes, you can do it instead.
Ya, silakan saja.
I'll do whatever Captain Kook decides.
Aku ikut keputusan Kapten Kook,
But I agree he should lead Scientific Investigations.
tetapi aku setuju dia memimpin Investigasi Ilmiah.
-See? I told you. -Even he thinks that.
- Lihat, 'kan? - Dia pun pikir begitu.
I have enough.
Sudah cukup.
-Stop. -Hey,
- Hentikan. - Hei.
-Detective Nam. What is it? -Forget that.
- Detektif Nam, ada apa? - Sudahlah.
-Gocheong-dong? -Deal with Moo-sik.
- Gocheong-dong? - Peringatkan Moo-sik.
-That's Guro-gu. -All right.
- Itu di Guro-gu. - Baik.
-Why alone? What about Yoon? -He never listens.
- Mengapa sendiri? Di mana Yoon? - Dia tak pernah menurut.
She's at the prosecution? Okay. You should go.
Dia ke kejaksaan? Baik, kau saja.
Wait, one second.
Tunggu sebentar.
Analysis Team should go with him.
Sebaiknya Tim Analisis juga pergi.
-Go where? -Gocheong-dong.
- Ke mana? - Gocheong-dong.
I'll send them over. Okay.
Akan kukirim mereka. Ya.
Why?
Mengapa?
It's related to the Southwest Case.
Ada kaitannya dengan Kasus Barat Daya.
GOCHEONG-DONG, GURO-GU
GOCHEONG-DONG, GURO-GU
-Is this it? -Yes.
- Di sini? - Ya.
The end of April.
Kejadiannya akhir April.
The weapon was a kitchen knife.
Senjatanya pisau dapur.
The victim was murdered around 2:30 a.m. in front of the door,
Korban dibunuh sekitar pukul 02.30 di depan rumah,
also with the key in the keyhole.
juga saat membuka pintu.
-Aren't you coming in? -We start from the outside.
- Kalian tak masuk? - Kami selalu mulai dari luar.
We have to check the environment and the structure of the building.
Kami harus memeriksa lingkungan dan struktur bangunannya.
That way, we can infer the reason why the killer chose this place.
Dengan begitu, alasan pembunuh memilih tempat ini bisa disimpulkan.
We think like the culprit and try to guess their movement.
Kami berpikir seperti pelaku dan coba menebak pergerakannya.
Once we go through this process,
Setelah proses ini,
we'll reach the murder scene in the end.
pada akhirnya akan sampai ke TKP.
So that you can imagine
Agar kalian bisa membayangkan
where the culprit went and ended up running into the victim?
ke mana pelaku pergi dan bertemu korban?
-That's right. -I see.
- Benar. - Begitu, ya.
Anyway, how did you receive a report on Guro-gu's case?
Omong-omong, bagaimana kau dapat laporan kasus Guro-gu?
We asked for cooperation, so police stations nearby
Kami meminta kerja sama, jadi, kantor polisi di sini
are checking similar cases.
sedang memeriksa kasus serupa.
We concluded that the Imyeong-dong case wasn't Gu Young-chun's doing.
Kami menyimpulkan kasus Imyeong-dong bukan perbuatan Gu Young-chun.
Everyone has eyes on this case because of the park incident.
Semua memperhatikan kasus ini karena insiden taman.
-They're cooperative. -I see.
- Mereka kooperatif. - Begitu, ya.
YONGCHEON VILLA
APARTEMEN YONGCHEON
Compared to the cases from Geumcheon or Dongjak Stations,
Dibandingkan kasus Kantor Polisi Geumcheon atau Dongjak,
-it feels a bit different. -It is.
- ini agak berbeda. - Ya.
How so?
Apa bedanya?
This isn't a residential area.
Ini bukan permukiman.
This villa is secluded.
Apartemen ini terpencil.
-Let's go inside. -Shall we?
- Ayo masuk. - Ayo.
The key was in the keyhole.
Kuncinya ada di lubang kunci.
And her bag and wallet were on the floor.
Lalu tas dan dompetnya tergeletak di lantai.
-And the valuables were still in there? -Yes.
- Barang berharga masih utuh? - Ya.
Did he wait for the victim to go into the house?
Apakah dia menunggu korban masuk ke rumah?
What if she had family at home?
Bagaimana jika ada keluarganya di rumah?
Then his crime would've been exposed. Would he risk such danger?
Tindakannya bisa ketahuan. Mengapa dia ambil risiko?
He's the type who shows his face,
Dia tipe orang yang menunjukkan wajahnya,
so it's possible, although I don't understand it.
jadi, itu mungkin saja meski aku tak paham.
I think there might be another reason.
Kurasa ada sebab lain.
Let's go back, then.
Mari telusuri kembali.
First off,
Pertama,
he probably chased her up the stairs.
dia mungkin mengejar korban naik tangga.
The victim puts the key in.
Korban memasukkan kunci.
She's about to go inside…
Dia mau masuk…
You startled me.
Aku kaget.
I think he hesitated until the moment she went in.
Kurasa dia sempat ragu sampai wanita itu hendak masuk.
The culprit seems aggressive, but he doesn't seem to be bold.
Pelaku terlihat agresif, tetapi sebenarnya tak seberani itu.
He's rather timid.
Dia agak penakut.
All right.
Baiklah.
Just as you said,
Sesuai perkataanmu,
he would've hesitated until the last minute,
dia sempat ragu sebelumnya,
then found enough courage in that last moment.
lalu jadi berani di saat-saat terakhir.
Then what about showing himself
Lantas, mengapa dia menunjukkan wajahnya
under the bright light and stuff?
di bawah lampu yang terang?
He wasn't showing them his face.
Dia bukan menunjukkan wajahnya.
It's the other way around.
Justru sebaliknya.
He wanted to see the victim.
Dia mau melihat korban.
He wanted to check the victim's face before he kills a stranger?
Dia mau melihat wajah korban yang tak dikenal sebelum dibunuh?
The moment he attacked them,
Begitu menyerang mereka,
he was looking…
dia melihat…
at the victim's expression.
ekspresi korbannya.
-Hey. -You're here.
- Hei. - Kau datang?
This is it?
Hanya ini?
-Please print these. -Okay.
- Tolong cetak ini. - Baik.
-Did you eat dinner? -Yes, I did.
- Kau sudah makan? - Ya, sudah.
All right, then. Let's start with…
Baik. Kalau begitu, mari mulai dari…
Let's hurry.
Cepat.
-Let's see… -Hello.
- Coba kulihat… - Halo.
Oh, hello.
Halo.
Take a look at this record.
Lihat catatan ini.
It says right here…
Di sini dikatakan…
In that case, this is…
Kalau begitu, ini…
I'll have to stay here until late at night.
Aku masih harus di sini sampai larut malam.
Report back to me if anything comes up.
Laporkan padaku jika terjadi sesuatu.
Sinheung 2-dong and Gocheong-dong.
Sinheung 2-dong dan Gocheong-dong.
Both victims died in front of the door…
Kedua korban tewas di depan pintu…
with their key in the keyhole.
dengan kunci di lubang kunci.
This shows the culprit hesitated
Ini menunjukkan pelakunya ragu-ragu
until the very last moment.
hingga di saat terakhir.
If he's a timid guy,
Jika dia penakut,
that explains why these victims were attacked near their house.
itu menjelaskan alasan korban diserang di dekat rumah.
Right.
Benar.
The Gocheong-dong case broke out in April, so it must be before Pureumae Park.
Kasus Gocheong-dong pada bulan April, jadi, sebelum Taman Pureumae.
Yes, there were too many cases reported to Dongjak Station,
Ya, ada terlalu banyak kasus dilaporkan ke Kantor Polisi Dongjak,
so they recognized
jadi, mereka mengetahui
the Pureumae Park case first.
kasus Taman Pureumae terlebih dahulu.
That means the culprit began to use a kitchen knife
Artinya pelaku mulai memakai pisau dapur
starting in April.
awal bulan April.
In that case,
Jika demikian,
the culprit changed the weapon to make sure he kills the victims,
pelaku mengganti senjata untuk memastikan korbannya mati
just as we predicted, right?
sesuai dugaan kita, 'kan?
That's most probable.
Kemungkinan besar begitu.
Other than the Imyeong-dong case, other cases were injuries.
Selain kasus Imyeong-dong, korban kasus lain hanya terluka.
These results probably made the culprit more anxious.
Hasil ini mungkin membuat pelaku kian cemas.
And he has evolved.
Dia telah berkembang.
He might have studied the ways just as Gu Young-chun did.
Dia mungkin telah mempelajari caranya sama seperti Gu Young-chun.
He studied?
Dia mempelajarinya?
These people study a lot to kill.
Orang-orang ini banyak belajar untuk membunuh.
That's why he made the steel hammer himself.
Karena itu, dia membuat palu baja sendiri.
These psychos are beyond my imagination.
Para psikopat ini sungguh tak terduga.
Gocheong-dong is in Guro-gu too.
Gocheong-dong juga ada di Guro-gu.
The cases are mostly in the southwestern area.
Kasusnya kebanyakan terjadi di wilayah barat daya.
Do you really think he's behind the Imyeong-dong case?
Kau yakin dia dalang kasus Imyeong-dong?
We thought about it for a long time.
Kami juga memikirkannya cukup lama.
But look at the subway line. Line one.
Namun, lihat jalur metro ini. Jalur satu.
Like this.
Seperti ini.
Most of these areas are near line number one.
Sebagian besar wilayah ini berada di dekat jalur satu.
Sometimes line number two.
Terkadang di jalur dua.
We thought the area was within the culprit's usual reach.
Kami pikir daerah itu berada dalam jangkauan pelaku.
He might be someone who lives around line one.
Dia mungkin orang yang tinggal di dekat jalur satu.
Gu Young-chun traveled
Gu Young-chun ke sana kemari
back and forth to confuse us.
untuk membingungkan kita.
He also claimed he took the subway,
Dia juga mengaku naik metro,
but this guy doesn't seem to be that meticulous.
tetapi orang ini sepertinya tak begitu teliti.
The cases in the southwestern area are
Kasus di wilayah barat daya berada
in different jurisdictions,
di yurisdiksi berbeda,
but they are all within walking distance.
tetapi semua jaraknya berdekatan.
Precisely.
Tepat.
Also, he does not look for his victims before he acts.
Selain itu, dia tak mencari korbannya sebelum bertindak.
He went out at dawn or late at night,
Dia keluar dini hari atau larut malam
when there aren't many people to find a target,
saat tak banyak orang untuk mencari target,
then followed and attacked them ruthlessly.
lalu mengikuti dan menyerang dengan kejam.
So we're looking for a psycho who's lurking around the Southwestern area
Jadi, kita mencari psikopat yang berkeliaran
with a knife in his hand.
membawa pisau di wilayah Barat Daya.
You're right. That's him.
Kau benar. Itu dia.
What if he fails to find a victim?
Bagaimana jika dia gagal mencari korban?
I'm sure there are days he fails.
Aku yakin ada saatnya dia gagal.
If such days continue…
Jika hari seperti itu berlanjut…
As you can see, he changed his weapon.
Seperti kau lihat, dia mengganti senjatanya.
Then he'll change his MO, just as Gu Young-chun did.
Lalu dia mengubah modus operandinya sama seperti Gu Young-chun.
He changed his weapon from a camping knife to a kitchen knife.
Dia mengganti senjatanya dari pisau kemah jadi pisau dapur.
What will it be next?
Lalu apa selanjutnya?
PROFILING (CRIME ANALYSIS) REPORT
LAPORAN PROFIL (ANALISIS KRIMINAL)
Will it be a steel hammer like Gu Young-chun?
Akankah palu baja seperti Gu Young-chun?
GOCHEONG-DONG MURDER CASE
KASUS PEMBUNUHAN GOCHEONG-DONG
His MO evolved by studying his crimes.
Modus operandinya berkembang dengan mempelajari kejahatannya.
He's timid.
Dia penakut.
He hides in an alley and looks for a victim.
Dia sembunyi di gang dan mencari korban.
But he's aggressive enough
Namun, dia cukup agresif
to watch his victim in pain as he attacks them.
untuk melihat korbannya kesakitan saat menyerang mereka.
What's next?
Apa selanjutnya?
Where will he be?
Ke mana tujuannya?
How far will he go?
Seberapa jauh?
Inspector Song?
Inspektur Song?
You're here.
Kau di sini.
I heard you were at the prosecution.
Kudengar kau di kejaksaan.
We got done much faster than I expected,
Itu selesai lebih cepat daripada dugaanku,
so I stopped by.
jadi, aku kemari.
I read the case file
Aku membaca berkas
on the Gocheong-dong case.
kasus Gocheong-dong.
And this is the profile report.
Ini laporan profilnya.
I'll share this with the SCS tomorrow.
Akan kubagikan ke Tim Kejahatan Khusus besok
"The culprit is introverted because he lacks the ability
"Pelaku introver karena tak berkemampuan
to make social connections."
menjalin hubungan sosial."
I remember you made a similar analysis
Aku ingat kau membuat analisis serupa
with Cho Hyun-gil a few years ago.
untuk Cho Hyun-gil beberapa tahun lalu.
-Is that correct? -Yes.
- Benarkah itu? - Ya.
Back then, you said that he chose young kids because
Saat itu, katamu dia memilih anak kecil
they wouldn't be repelled by him, and then he sexually assaulted them.
karena mereka tak akan menolak, lalu menyerangnya secara seksual.
That was the reason you gave us to support your claim.
Itu alasan pendukung yang kau berikan ke kami.
What about this one?
Bagaimana yang ini?
It's similar.
Itu mirip.
I concluded that he didn't have the social skills
Kusimpulkan dia tak berketerampilan sosial
or the guts to lure his victims.
atau nyali untuk memancing korban.
That sounds plausible.
Itu terdengar masuk akal.
After all, he followed his victims at the scene.
Bagaimanapun, dia mengikuti korban ke TKP.
Right.
Benar.
But what worries me is that
Namun, aku cemas
his MO is progressing.
modus operandinya berkembang.
It's progressing.
Berkembang.
We need to increase the range of similar cases we investigate.
Kita perlu meningkatkan jangkauan kasus serupa yang diselidiki.
Right. But there seem to be
Benar. Namun, sepertinya akan ada
a lot of hypotheticals again.
banyak hipotetis lagi.
It will be difficult to make them understand
Akan sulit membuat mereka mengerti
on what ground you want
atas dasar apa kau ingin
the investigation to be expanded to.
investigasi ini diperluas.
The more we hesitate and delay it,
Makin kita ragu dan menundanya,
the more victims there will be.
korban akan makin banyak.
The Special Crime Squad wants to catch the culprit
Tim Kejahatan Khusus juga ingin menangkap pelaku
as soon as possible too.
secepat mungkin.
Are you still drawing a line between our teams
Apakah kau masih membuat batasan terhadap tim kami
even when innocent people are dying?
sementara orang tak bersalah mati?
That's not what I was doing.
Bukan begitu maksudku.
It's likely that he will move on to breaking and entering or arson.
Kemungkinan dia akan membobol masuk atau menyulut api.
-Arson? -Serial killers.
- Menyulut api? - Pembunuh berantai
They enjoy arson.
suka menyulut api.
It's an easy way to satisfy their urges.
Itu cara mudah memuaskan hasrat mereka.
And one more thing.
Satu hal lagi.
Being timid during the act
Rasa takut selama bertindak
is his unique factor.
adalah faktor uniknya.
GOCHEONG-DONG MURDER CASE
KASUS PEMBUNUHAN GOCHEONG-DONG
DATE, TIME, AND LOCATION
TANGGAL, WAKTU, DAN LOKASI
The murder case took place in April in a low-rise villa in Gocheong-dong.
Kasus pembunuhan terjadi bulan April di apartemen kecil di Gocheong-dong.
The victim was attacked in front of the door
Korban diserang di depan pintu dengan kunci
with the key in the keyhole.
masih pada lubangnya.
This incident resembles
Kejadian ini mirip
the one that took place in the villa in Sinheung 2-dong in February.
kasus di apartemen Sinheung 2-dong pada bulan Februari.
We noticed many factors which indicated that
Kami melihat banyak faktor yang mengindikasikan
these incidents were carried out
bahwa insiden ini dilakukan
by the culprit of the Southwest Murder Case.
oleh pelaku Kasus Pembunuhan Barat Daya.
There's so much.
Banyak sekali.
Inspector Song is focusing on the progression of his crimes.
Inspektur Song sedang fokus pada perkembangan kejahatannya.
He speculated the culprit might break in and commit arson.
Dia menduga pelaku mungkin masuk dan melakukan pembakaran.
Well, I get why the culprit might start breaking into houses.
Aku paham alasan pelaku mulai membobol rumah.
But arson too?
Namun, pembakaran?
Right.
Benar.
Gu Young-chun only set the house on fire to remove his traces.
Gu Young-chun membakar rumah untuk menghilangkan jejaknya.
I'm not so sure if it's right to put serial killers and arsonists
Entah apakah harus mengategorikan pembunuh berantai
in the same group.
bersama pembakar.
He said serial killers are used to committing arson.
Katanya pembunuh berantai terbiasa melakukan pembakaran.
But still. This is too big of a range.
Namun, rentangnya terlalu luas.
Right.
Benar.
Then we have to investigate all the violent crimes.
Berarti, kita harus selidiki semua kejahatan kekerasan.
This is Yoon Tae-gu.
Ini Yoon Tae-gu.
Please share any break-in and arson cases with us.
Tolong bagikan semua kasus pembobolan dan pembakaran pada kami.
But only the ones where valuables or money weren't taken.
Namun, hanya yang tak mengincar barang berharga atau uang.
Hold on.
Tunggu.
Please include cases as long as the amount isn't big.
Tolong sertakan kasus perampokan yang jumlahnya tak besar.
What are these?
Apa ini?
He keeps changing his weapon.
Dia terus mengganti senjatanya.
A camping to a kitchen knife.
Pisau kemah, lalu pisau dapur.
I'm sure he'll change it again.
Aku yakin akan berganti lagi.
Put them away after you study them.
Singkirkan setelah mempelajarinya.
They are just tools.
Ini semua hanya alat.
But they look creepy in this office.
Namun, terlihat mengerikan di sini.
What's wrong? What was that?
Ada apa? Apa itu?
What are you doing?
Apa yang kau lakukan?
Becoming him.
Menjadi pelaku.
Becoming him?
Menjadi pelaku?
I'm trying to become the culprit.
Aku mencoba menjadi pelaku.
SEOUL METROPOLITAN POLICE AGENCY
KEPOLISIAN METROPOLITAN SEOUL
The police decided to reform their system
Polisi memutuskan mereformasi sistem mereka
in order to handle criminal cases
dalam menangani kasus kriminal
that target random people just like the recent serial murder case.
yang menargetkan orang acak seperti pembunuhan berantai belum lama ini.
The police agency
Kepolisian membentuk
set up an investigation support center to prepare for the violent crimes
pusat bantuan investigasi untuk bersiap melawan kejahatan kekerasan
and decided to reform the Special Crime Squads
dan mereformasi Tim Kejahatan Khusus
into Wide-Area Investigation Squads.
menjadi Tim Investigasi Area Luas.
On a day like today,
Pada hari seperti hari ini,
you ought to drink beer and soju together, Gil-pyo.
kau harus minum bir dan soju bersamaan, Gil-pyo.
Here you go.
Ini dia.
Enough.
Cukup.
What do you mean? Here.
Apa maksudmu? Ini.
-Okay. Cheers. -All right.
- Baik. Bersulang. - Ya.
-Good job. -Okay.
- Kerja bagus.
The tripe here is great.
Babat di sini sungguh lezat.
Superintendent Heo Gil-pyo of Gyeonggi Provincial Police Agency.
Kepala Polisi Heo Gil-pyo dari Kepolisian Provinsi Gyeonggi.
Too bad that you won't get to see me now.
Sayang sekali kau tak bisa melihatku lagi.
What are you talking about?
Apa maksudmu?
I'm finally going to have good bowel movements.
Aku akhirnya bisa ke toilet dengan tenang.
When you go to Gyeonggi, shave.
Saat pergi ke Gyeonggi, bercukurlah.
Try to look clean.
Coba berpenampilan rapi.
It's only a 50 minute drive from here.
Itu hanya 50 menit berkendara dari sini.
You can visit us anytime, right?
Kau bisa berkunjung kapan saja, 'kan?
No, it takes longer with the traffic jam.
Mana mungkin? Jalanan pasti macet.
There are a lot more cars after the World Cup.
Ada lebih banyak mobil setelah Piala Dunia.
The outer ring road is all set up now.
Jalan lingkar luar sudah selesai.
It's hard to visit when you go somewhere else. You'll know soon.
Sulit berkunjung saat sudah di tempat lain. Kau tahu itu.
Please don't forget us when you transfer.
Jangan lupakan kami setelah pindah.
Of course, not.
Tentu saja tidak.
-Exactly. Gil-pyo won't forget us. -Of course.
- Betul. Gil-pyo tak akan melupakan kita. - Tentu.
Good work.
Kau sudah bekerja keras.
By the way, you lost a lot of weight, Inspector Song.
Omong-omong, kau kurusan, Inspektur Song.
-Me? -Yes.
- Aku? - Ya.
I don't have an appetite these days.
Belakangan ini, aku tak berselera makan.
-Goodness. -Here. Eat a lot.
- Astaga. - Ini. Makan yang banyak.
I know you and Young-soo are insanely busy.
Aku tahu kau dan Young-soo sangat sibuk.
I don't think you're in any position to worry about others.
Kurasa kau tak perlu mencemaskan orang lain.
You know what?
Kau tahu?
I'm sure Superintendent Heo and Captain Kook will do a great job.
Aku yakin Pak Heo dan Kapten Kook akan bekerja dengan baik.
He's Chief Kook now.
Dia Kepala Kook sekarang.
I don't like changes.
Aku tak suka perubahan.
Just call me Captain Kook.
Panggil saja Kapten Kook.
How could we, Chief Kook?
Bagaimana, Kepala Kook?
Come on.
Ayolah.
It sounds like Chief Cook. I don't like it.
Terdengar seperti Kepala Koki. Aku tak suka.
I'll get going first.
Aku permisi.
-Are you going to the scene? -Yes.
- Kau mau ke TKP? - Ya.
If you have work to do, don't feel bad. You can go.
Jika masih ada pekerjaan, tak masalah. Kalian pergi saja.
-Let me go with you. -No. I'll go alone. Stay here.
- Baiklah. Ayo. - Tidak. Aku sendiri saja.
-I'm sorry. Please excuse me. -Sure.
- Maaf, aku permisi. - Ya.
-I'll get going. -Okay.
- Aku pamit.
Bye.
Hati-hati.
Who are you?
Siapa kau?
What are you doing here?
Sedang apa kau?
Right.
Ya.
I'm sorry. I'm a police officer.
Maaf, aku polisi.
During the resident meeting, we talked about
Selama rapat penghuni, kami membahas
a strange man lurking around the building.
soal pria aneh mengintai di sekitar gedung.
Can't you be considerate of the people who live here?
Tak bisakah kau juga memikirkan orang yang tinggal di sini?
-Sorry. -Don't stand there.
- Maaf. - Jangan begitu.
If you're done, get out!
Jika sudah selesai, pergilah!
Okay.
Baik.
Sorry, my foot.
Maaf apanya?
So what if you're a cop?
Memang mengapa kalau polisi?
Beat it!
Cepat pergi!
YONGCHEON VILLA
APARTEMEN YONGCHEON
-Bye.
- Dah.
-Goodbye. -See you.
- Sampai jumpa. - Hati-hati.
-Sir, there's a taxi. -Bye.
- Pak, itu taksi. - Dah.
-Okay. Get me a taxi. -The taxi.
- Panggilkan taksi. - Taksi.
-Yeonhui-dong! -Over here. Take the taxi.
- Yeonhui-dong! - Sebelah sini. Naiklah.
-Bye. -Chief Kook.
- Dah. - Kepala Kook.
Bye. See you tomorrow.
Sampai jumpa besok.
SONG HA-YOUNG
SONG HA-YOUNG
Who is it?
Siapa?
Ma'am, it's Kook Young-soo.
Bu, ini aku, Kook Young-soo.
Sir.
Kapten.
Hey.
Hei.
You're just getting home.
Kau baru pulang rupanya.
Your mother needs to sleep.
Ibumu harus tidur.
So I'll leave after I nag on you for a bit.
Jadi, aku akan pulang setelah mengomelimu sedikit.
-Please sit. -Okay.
- Duduklah. - Ya.
It is good to be focused on work,
Bekerja keras memang bagus,
but it is important to separate work from home.
tetapi urusan pekerjaan dan pribadi harus dipisahkan.
I know.
Aku tahu.
But it's not easy.
Namun, itu tak mudah.
I live alone, so it's a different story.
Aku tinggal sendiri, jadi, tak masalah.
But you live with your mother.
Namun, kau tinggal dengan ibumu.
If you leave these case files wide open…
Jika kau biarkan berkas ini terbuka,
she'll be worried.
dia bisa khawatir.
She has a good understanding of what I do.
Dia amat paham apa yang kukerjakan.
That's different from how concerned she must be as a mother.
Dia pasti juga merasa cemas sebagai seorang ibu.
You need to learn to pay attention
Kau juga harus memperhatikan
to the people around you too.
orang-orang di sekitarmu.
Thank you for the advice…
Terima kasih atas saran…
and also for your nagging.
serta omelanmu.
But it comes off as being cheesy at this time of night.
Namun, memalukan diomeli semalam ini.
Good point.
Benar juga.
I should get going before you kick me out.
Aku harus pergi sebelum diusir.
-Captain Kook. -Tidy up a little.
- Kapten Kook. - Rapikan kamarmu.
I'm off.
Aku pamit.
I'll try.
Aku akan berusaha.
Of course, you should.
Tentu harus begitu.
We're in for a long haul.
Tujuan kita jangka panjang.
Right.
Benar.
-Bye.
- Dah. - Ya.
-Get home safely. -Okay.
- Hati-hati.
Thirteen murders that took place in the metropolitan area
Tiga belas pembunuhan di wilayah metropolitan
in the past two years still remain unsolved.
yang terjadi dua tahun terakhir ini masih belum terpecahkan.
At this rate, they'll most likely become cold cases
Jika terus begini, kemungkinan besar kasus akan terpetieskan
where the killers remain uncaught.
dan pembunuh tak tertangkap.
The murders of the three women in southwestern Seoul,
Kasus pembunuhan tiga wanita di barat daya Seoul,
which began in April, still remain unsolved.
yang dimulai bulan April, masih belum terpecahkan.
The police have announced
Polisi telah mengumumkan
they'd investigate missing person cases,
akan menyelidiki kasus orang hilang,
but the public trust on them is low.
tetapi kepercayaan publik telah menurun.
Since there is no evidence of sexual assault,
Karena tidak ada bukti kekerasan seksual,
the police are investigating the incidents
polisi menyelidiki insiden tersebut
as simple mugging cases or attacks caused by resentment.
sebagai kasus penjambretan atau serangan karena kebencian.
It seems the culprit usually uses subway line one.
Sepertinya pelaku biasanya naik metro jalur satu.
Most of the Southwest Cases
Sebagian besar Kasus Barat Daya
took place late at night or after midnight.
terjadi tengah malam atau dini hari.
If he fails to find a target…
Jika gagal mencari target…
He takes the risk of attacking right before his victim opens the door,
Pelaku mengambil risiko menyerang tepat sebelum korban membuka pintu
because he's obsessed with murder.
karena dia terobsesi membunuh.
-Why are you so late? -You're still up?
- Mengapa larut sekali? - Kau belum tidur?
I was so worried. Come on in.
Aku cemas sekali. Masuklah.
So he won't give up
Jadi, dia tak akan menyerah
until his day is over.
hingga hari itu usai.
MIBUN-DONG, GUNPO
MIBUN-DONG, GUNPO
Would you like a bottle of juice?
Kau mau jus?
Ma'am.
Bu.
Anybody around?
Tolong!
There's a woman collapsed on the ground.
Ada wanita tergeletak. Apa ada orang?
Hello, you've reached
Halo, ini dengan Tim Analisis Perilaku.
Inspector Song Ha-young?
Inspektur Song Ha-young?
What is it about?
Ada perlu apa?
Gunpo Police Station?
Kantor Polisi Gunpo?
I see. Fax us the details. I'll pass it along.
Begitu, ya. Kirimkanlah detailnya lewat faksimile. Akan kusampaikan.
Gunpo? Is it about a new case?
Gunpo? Ada kasus baru lagi?
Yes, they think it could be a serial case.
Ya, mereka pikir itu kasus berantai.
They want us to take a look.
Mereka ingin kita periksa.
The victims in both cases
Para korban dalam kedua kasus
were stabbed in the stomach with the same weapon.
ditikam di perut dengan senjata yang sama.
Near Geumyang Station and Gunpo Station,
Dekat Stasiun Geumyang dan Stasiun Gunpo,
both on subway line one.
keduanya di jalur satu.
What kind of weapon?
Senjatanya apa?
The autopsy says a fruit knife.
Menurut autopsi, itu pisau buah.
Those blades are less than 10cm long.
Panjang pisau kurang dari sepuluh sentimeter.
Just like camping knives.
Sama seperti pisau kemah.
And no money or valuables were stolen?
Tidak ada uang atau barang yang dicuri?
But this is the most important.
Namun, ini yang terpenting.
FACIAL COMPOSITE RESULT
HASIL SKETSA WAJAH
Looks a lot like the culprit in the Southwest Cases.
Sangat mirip pelaku Kasus Barat Daya.
The cases in Gunpo took place at around 6 a.m. and 5:40 a.m.
Kasus di Gunpo terjadi sekitar pukul 06.00 dan 05.40.
There was a huge risk of being seen, but he took the risk regardless.
Ada risiko besar akan terlihat, tetapi dia ambil risiko itu.
A while ago, you mentioned something about timid aggression.
Beberapa waktu lalu, kau menyebut soal agresi penakut.
Is that relevant here?
Apa ada hubungannya?
Yes. He's timid, so he prefers to do it when people aren't out and around,
Ya. Dia penakut, jadi, cenderung bertindak saat tidak ada orang.
but he did this in the morning.
Namun, ini terjadi pada pagi hari.
It shows us he's willing to take a risk
Itu artinya dia berani mengambil risiko
just to kill.
hanya demi membunuh.
He was probably on his way home after failing to find a suitable victim
Dia mungkin sedang dalam perjalanan pulang setelah gagal menemukan korban yang cocok,
when he ran into the juice lady near his home.
lalu bertemu penjual jus di dekat rumahnya.
In other words, he was determined to kill.
Dengan kata lain, dia bertekad membunuh.
Yes, at all costs.
Ya, dengan segala cara.
Why don't you call Gil-pyo and ask him
Bagaimana jika hubungi Gil-pyo dan memintanya
to share the reports on the cases occurred in Gyeonggi?
membagikan laporan kasus di Gyeonggi?
Then we'd be able to find more similar cases.
Dengan begitu, kita bisa mencari kasus serupa.
That's no problem at all,
Itu tak masalah,
but there will be a ton of reports.
tetapi akan ada ribuan laporan.
We'll start with the ones that took place this year.
Kita akan mulai dengan yang terjadi tahun ini.
We'll give it a shot.
Kami akan mencobanya.
CAMPING KNIFE NORTHERN AREA
PISAU KEMAH AREA UTARA
ARSON BREAK-INS
PEMBAKARAN PEMBOBOLAN
PRINTING
MENCETAK
Put it here.
Taruh di sini.
Have you checked it yet?
Kau sudah periksa?
-Here. -I was reading that.
- Ini. - Aku sudah baca itu.
It's never-ending.
Tidak ada habisnya.
-Anyang. -I'll put the northern district ones here.
- Anyang. - Akan kutaruh distrik utara di sini.
Do we have the ones from the southern district too?
Apa ada yang dari distrik selatan?
DAILY CASE REPORT
LAPORAN KASUS HARIAN
Let's have lunch.
Mari makan siang.
-Sounds good. -Let's go.
- Ide bagus. - Ayo.
Let's go eat something.
Ayo makan.
You guys go ahead. I'm not hungry.
Kalian saja. Aku tak lapar.
My goodness.
Astaga.
DAILY CASE REPORT
LAPORAN KASUS HARIAN
-Ha-young. -Yes?
- Ha-young. - Ya?
What's that?
Apa itu?
Oh, this. It's from Forensics.
Ini dari Forensik.
Why are you putting it in your drawer?
Mengapa dimasukkan ke laci?
I'll return it later with the other things.
Akan kukembalikan nanti bersama barang yang lain.
-Hand it over. -Sorry?
- Berikan padaku. - Apa?
Hand it over. I'll go return it.
Berikan padaku. Biar kukembalikan.
-I'll return it later. -Song Ha-young!
- Biar kukembalikan nanti. - Song Ha-young!
This is not the first time we got a call regarding this.
Ini bukan kali pertama kami dapat laporan seperti ini.
My apologies. This won't happen again.
Maaf. Ini tak akan terjadi lagi.
-Please be more cautious from now on. -Of course. I'm sorry.
- Tolong berhati-hati. - Tentu saja. Maaf.
Thank you for your hard work. We'll get going.
Terima kasih kerja samanya. Kami permisi.
-Thank you. -Yes, I'll leave you to it then.
- Terima kasih. - Baik, kuserahkan padamu.
Okay.
Ya.
-Take care. -Thanks, you too.
- Selamat bekerja. - Ya, terima kasih.
Let's get something to drink.
Ayo kita minum sesuatu.
For the first time, I'm starting to wonder if I made the right choice.
Untuk pertama kalinya, aku mulai ragu apa keputusanku tepat.
I was merely trying…
Aku hanya berusaha…
to put myself in the culprit's shoes.
melihat dari sudut pandang pelaku.
It's better not to know if you have to wield a weapon just like them.
Lebih baik tak tahu jika kau harus membawa senjata seperti itu.
I was not trying to harm anyone.
Aku tak berniat melukai siapa pun.
But you were a threat.
Namun, kau menjadi ancaman.
I know it is important to think in their shoes.
Aku tahu pentingnya melihat dari sudut pandang pelaku,
But this method is too dangerous.
tetapi cara ini terlalu berbahaya.
Look at you.
Lihatlah dirimu.
Just take a look at yourself right now.
Coba lihat dirimu sekarang.
Looking into those bastards' minds? It's all good.
Berpikir dari sudut pandang pelaku? Itu bagus.
But before that…
Namun, sebelum itu…
Take care of yourself first. Please.
kau harus perhatikan dirimu sendiri.
Whenever I think about them roaming around
Setiap kali berpikir mereka berkeliaran
and killing innocent people…
dan membunuh orang tak bersalah…
At night these days,
Beberapa malam belakangan,
I'm reminded of the victims' faces.
aku teringat pada wajah korban.
So this is the method you chose?
Jadi, cara inikah yang kau pilih?
Do you need to murder someone to catch him?
Haruskah kau membunuh dahulu untuk menangkap pelaku?
You seem very unstable right now.
Kau tampak sangat tak stabil sekarang.
I just want to catch them. That's all.
Aku hanya ingin menangkapnya. Hanya itu.
I feel like that responsibility
Kurasa tanggung jawab itu…
is weighing you down too much.
terlalu membebanimu.
Ever since your interview with Gu Young-chun,
Sejak menginterogasi Gu Young-chun,
you became more impatient.
kau menjadi kurang sabar.
But Ha-young.
Namun, Ha-young,
You have endured everything so well up until now.
selama ini kau sudah menahannya dengan baik.
It's surprising.
Aku sampai terkejut.
But we're in for a long haul.
Namun, tujuan kita jangka panjang.
Take some days off.
Istirahatlah.
-I can manage. -Ha-young.
- Aku bisa atasi. - Ha-young.
I'm sorry for this.
Aku minta maaf soal ini.
This will never happen again. Let's go.
Ini tak akan terjadi lagi. Mari pergi.
So this is the method you chose?
Jadi, cara inikah yang kau pilih?
Do you need to murder someone to catch him?
Haruskah kau membunuh dahulu untuk menangkap pelaku?
With crimes happening one after another,
Dengan kejahatan yang terus terjadi,
anxiety is starting to spread among the people.
kecemasan mulai menyebar dalam masyarakat.
The people think that the police are unreliable.
Orang-orang berpikir polisi tak bisa diandalkan.
Hello?
Halo?
Can you come pick me up later?
Bisakah kau menjemputku nanti?
In one town in Seoul, residents have been taking turns
Di salah satu daerah di Seoul, penduduk bergiliran
patrolling the dark and desolate streets at night.
berpatroli malam hari di jalanan gelap dan sepi.
Only the people's troubles and burdens have increased
Hanya masalah dan beban rakyat yang meningkat
due to our society's troubling times and unstable public order.
akibat masa sulit masyarakat dan ketakstabilan ketertiban umum.
MARCH, 2006
MARET 2006
MOGU-DONG, GWANAK-GU
MOGU-DONG, GWANAK-GU
A fire broke out at a house in Mogu-dong, Gwanak-gu at dawn today.
Kebakaran terjadi di sebuah rumah di Mogu-dong, Gwanak-gu fajar ini.
The parents who slept in the master bedroom evacuated.
Orang tua yang tidur di kamar utama telah dievakuasi.
But the daughter who was sleeping in the other room was found dead.
Namun, anak perempuan mereka yang tidur di kamar lain ditemukan tewas.
The police are taking note of the fact that there are traces
Polisi mencatat fakta,
of the victim being bludgeoned in the head multiple times.
ada jejak kepala korban dipukul beberapa kali.
They're considering the possibility
Polisi mempertimbangkan
that the culprit started the fire to cover up the murder.
kemungkinan pelaku menyulut api untuk menutupi pembunuhan.
The footsteps from the balcony headed for the small room first.
Jejak kaki dari balkon menuju kamar yang kecil lebih dahulu.
CRIME SCENE STEPPING PLATES
PELAT PIJAKAN TKP
He wasn't after the valuables.
Dia tak mengincar barang berharga.
Right, since cash or expensive jewelry are usually kept in the master bedroom.
Benar, karena uang atau perhiasan biasanya disimpan di kamar utama.
-You're here. -Hello.
- Kau datang. - Halo.
I think it started from here.
Kurasa dimulai dari sini.
He stood here and hesitated.
Dia berdiri di sini dan ragu-ragu.
What was he hesitating about?
Mengapa dia ragu-ragu?
If it were me…
Jika itu aku…
Hey, what do you mean, "If it were me"?
Hei, apa maksudnya "jika itu aku"?
If I were the culprit, I would have headed towards the small room first.
Jika aku pelakunya, aku akan ke kamar yang kecil dahulu.
Timid aggression.
Agresi penakut.
It's the unique trait from the Southwest Case.
Ini ciri khas Kasus Barat Daya.
Do you think it's the same guy?
Kau pikir pelakunya sama?
Yes.
Ya.
CRIME SCENE STEPPING PLATES
PELAT PIJAKAN TKP
Usually, there are children
Biasanya, ada anak-anak…
in the smaller rooms.
di kamar yang lebih kecil.
Yes, that's true.
Benar.
Ha-young.
Ha-young.
Just as Inspector Song speculated,
Sesuai dugaan Inspektur Song,
he broke in and it led to arson.
dia membobol rumah dan menyulut api.
Chief Kook.
Pak Kook.
I received a call from Gwanak Station asking for your team.
Aku ditelepon Kantor Gwanak yang menanyakan timmu.
-They called you first? -Yes, they did.
- Mereka menghubungimu lebih dahulu? - Ya.
Those guys are at a loss,
Mereka kebingungan,
so I think they are curious.
jadi, tampaknya ingin tahu.
Go with Inspector Song
Pergilah dengan Inspektur Song
and brief them on the profiling analysis you made.
dan jelaskan pada mereka analisis profil kalian.
I wonder if they'll even listen.
Aku ragu mereka mau dengar.
I'm not sure.
Entahlah.
They may not be welcoming since it's their first time.
Mungkin tak akan mudah karena ini kali pertama,
I'm sure you'll do fine.
tetapi kalian pasti bisa.
-Okay, we'll do our best. -All right.
- Baik. Akan kucoba. - Ya.
SEOUL GWANAK POLICE STATION
KANTOR POLISI GWANAK SEOUL
The culprit for Mogu-dong and Southwest Cases
Pelaku Kasus Mogu-dong dan Barat Daya
is the same guy.
adalah pria yang sama.
And he used different weapons and used them repeatedly.
Dia pakai senjata berbeda dan digunakan berulang kali.
On top of that, he's used to walking and running.
Selain itu, dia juga sering berjalan dan berlari.
He walked to the scenes, so he's probably in sneakers.
Dia berjalan ke TKP dan kemungkinan memakai sepatu kets.
He probably hid his weapon somewhere.
Mungkin senjatanya disembunyikan di suatu tempat.
How do you know?
Bagaimana kau tahu?
It depends on how you attack someone,
Itu tergantung cara penyerangannya,
but weapons that can kill are big and sharp,
tetapi senjata pembunuh pasti besar dan tajam,
so they're noticeable.
jadi, mudah terlihat.
He couldn't have carried it around.
Tak mungkin dibawa ke mana-mana.
But there is a high chance that he carries around
Namun, kemungkinan besar dia membawa senjata kecil
small weapons like a camping knife.
seperti pisau kemah.
Also, his murder attempts weren't successful every time,
Selain itu, percobaan pembunuhannya tak selalu berhasil,
so we must look into small cases of violence
jadi, kita harus cari kasus penyerangan kecil
that break out at night.
yang terjadi malam hari.
Who does he think he is to give us a sermon? Right?
Dia pikir dia siapa menceramahi kita? Benar, 'kan?
Right.
Benar.
He was in the newspaper too, so let's hear him out first.
Dia juga muncul di koran, jadi, coba dengarkan dahulu.
The culprit is probably around 35 years old.
Pelaku mungkin berusia 35 tahun.
Is he a shaman or what?
Memang dia cenayang?
-Exactly. -Tell me about it.
- Itulah maksudku. - Benar.
Why is he in his mid-thirties?
Mengapa dia berusia sekitar itu?
Behavioral Analysis Team
Tim Analisis Perilaku
turned over 1,000 violent crimes and cases of violence into data.
mengubah 1.000 lebih kasus kejahatan kekerasan menjadi data.
Hey, wait.
Hei, tunggu.
Over 1,000 cases?
Seribu lebih?
And we've interviewed over 200 criminals.
Kami juga mewawancarai lebih dari 200 kriminal.
-What? -Over 200?
- Apa? - Lebih dari 200?
We used this data to analyze the random killings,
Kami memakai data ini untuk menganalisis pembunuhan acak
and most of the culprits were between 33 and 37 years old.
dan sebagian besar pelaku berusia antara 33 hingga 37 tahun.
So he isn't just a shaman.
Jadi, dia bukan cenayang.
In order for his anger to blow up,
Melihat amarahnya yang meledak,
he should at least be in his thirties to have enough social provocation.
setidaknya dia berusia 30 tahunan dengan provokasi sosial yang cukup.
Don't people in their twenties blow up in anger more often?
Bukankah orang usia 20 tahunan lebih sering amarahnya meledak?
-Young people are scarier. -Right.
- Anak muda mengerikan. - Benar.
You're right.
Kau benar.
People in their twenties tend to be more impulsive.
Orang berusia 20 tahunan cenderung lebih impulsif.
However, no, perhaps that's why their crimes are mostly random,
Jadi, kemungkinan tindak kejahatan mereka sebagian besar lebih acak,
without a plan or bringing changes into their MO.
tanpa adanya rencana atau perubahan modus operandi.
The culprit lacks social skills.
Pelaku kurang bisa bersosialisasi.
So if you talk to him,
Jadi, saat bicara dengannya,
there is a high possibility that he'll avoid your eyes.
kemungkinan besar, dia akan menghindari tatapan mata.
-Get it out there. -Yes, hurry.
- Cepat cari di luar. - Ya, cepat.
-Do we look into those cases? -Yes.
- Kita periksa kasus itu? - Ya.
All cases. Culprits must be in their thirties.
Semua kasus. Usia pelaku mungkin 30 tahunan.
Excuse me.
Permisi.
-Excuse me, sir. -What is it?
- Permisi, Pak. - Ada apa?
We're from Gwanak Police Station.
Kami dari Kantor Polisi Gwanak.
I'm sorry to ask, but could you take your glasses off?
Maaf sebelumnya, bisa lepas kacamatamu?
We're from Gwanak Police Station. Are you Kim In-kyu, 38 years old?
Apa kau Kim In-kyu yang berusia 38 tahun?
That's me.
Ya, benar.
By any chance, have you seen a man who looks like this around here?
Omong-omong, apa kau melihat pria seperti ini di sekitar sini?
Have you seen a man who looks like this?
Apa kau pernah melihat pria seperti ini?
I haven't.
Tidak.
SINHEUNG 6-DONG, YEONGDEUNGPO-GU
SINHEUNG 6-DONG, YEONGDEUNGPO-GU
What? Who are you?
Apa? Siapa kau?
What?
Apa?
Hey, let go of me!
Hei, lepaskan aku!
You bastard!
Berengsek!
Over here.
Sebelah sini.
We're from Sinheung Precinct. Who called it in?
Kami dari Polsek Sinheung. Siapa yang melapor?
It was me.
Aku yang melapor.
This bastard. He's a robber.
Bajingan ini pencuri.
My son almost died.
Putraku hampir mati.
What kind of an robber carries such a heavy weapon?
Pencuri macam apa yang membawa senjata berat?
-So stupid. -Tell me about it.
- Bodoh sekali. - Benar.
Isn't that too heavy for you?
Bukankah itu terlalu berat?
You should go out and get a job.
Seharusnya kau mencari kerja.
People get paid a lot for day labor these days.
Pekerja harian dibayar besar akhir-akhir ini.
Exactly.
Betul sekali.
SCIENTIFIC INVESTIGATIONS DIVISION BEHAVIORAL ANALYSIS TEAM
DIVISI INVESTIGASI ILMIAH TIM ANALISIS PERILAKU
Inspector Song.
Inspektur Song.
What is this?
Apa ini?
NAM KI-TAE
NAM KI-TAE
It's from Yeongdeungpo Police Station.
Dari Kantor Polisi Yeongdeungpo.
SPOTTED RELEVANCE WITH SOUTHWEST CASE
ADA KAITAN DENGAN KASUS BARAT DAYA
YEONGDEUNGPO POLICE STATION
KANTOR POLISI YEONGDEUNGPO
-What's wrong with you? -We caught the man!
- Ada apa denganmu? - Kami menangkapnya!
-That's nonsense! -What are you saying?
- Itu tak masuk akal! - Apa katamu?
Hello, one second.
Halo, tunggu.
One second.
Tunggu sebentar.
All right, now.
Baiklah.
Everyone, look here.
Semuanya, dengar.
Superintendent Baek.
Pak Baek.
I'm Superintendent Baek Jun-sik of Seoul Agency.
Aku Kepala Polisi Baek Jun-sik dari Kepolisian Seoul.
-Yes. -Hello.
- Ya. - Halo.
I understand that you are all dying to interrogate this guy.
Aku tahu kalian semua sangat ingin menginterogasi pria ini.
But first, this profiler, Inspector Song Ha-young,
Namun, pembuat profil ini, Inspektur Song Ha-young,
will have a talk with the suspect.
akan bicara dengan tersangka.
After that, we'll hear out what Inspector Song has to say.
Setelah itu, kita dengarkan apa yang Inspektur Song katakan,
And then we'll interrogate him.
lalu kita menginterogasinya.
-But he's not the one who-- -I get it. I know.
- Namun, bukan dia yang… - Aku tahu.
We know that Yeongdeungpo got him first. We'll give you enough time in order.
Kami tahu Yeongdeungpo yang menangkapnya. Kami akan beri cukup waktu.
What?
Apa?
Do you know me?
Kau mengenalku?
HOW THE PROFILER CAUGHT GU YOUNG-CHUN
CARA PEMBUAT PROFIL MENANGKAP GU YOUNG-CHUN
IT'S THAT CAREER YOU SAW IN THE SILENCE OF THE LAMBS
ITU KARIER DALAM THE SILENCE OF THE LAMBS
Gu Young-chun.
Gu Young-chun.
You're the guy who caught him.
Kau yang menangkapnya.
He's the one we've been looking for.
Dia orang yang kami cari.
STAY TUNED FOR THE EPILOGUE
EPILOG MUNCUL SESAAT LAGI
PROFILING (CRIME ANALYSIS) REPORT
LAPORAN PROFIL (ANALISIS KRIMINAL)
HOW THE PROFILER CAUGHT GU YOUNG-CHUN
CARA PEMBUAT PROFIL MENANGKAP GU YOUNG-CHUN
GU YOUNG-CHUN PSYCHOLOGICAL ANALYSIS
ANALISIS PSIKOLOGIS GU YOUNG-CHUN
CHILDHOOD, CRIME PREPARATION
MASA KECIL, PERSIAPAN KEJAHATAN
I have a question.
Ada yang membuatku penasaran.
The results on his childhood and his emotional and cognitive thinking
Hasil dari masa kecilnya serta emosi dan pemikiran kognitifnya
are all shared by criminals
umum bagi seorang kriminal
as we can see in our interview reports.
seperti yang terlihat di laporan.
Then if we put these characteristics together,
Lalu, jika kita satukan karakteristik ini,
can we predict someone who will be a monster in the future?
bisakah kita memprediksi orang yang akan jadi monster?
That's the most troubling area.
Itu yang paling menjadi masalah.
For example, arson and animal abuse
Misalnya, pembakaran dan penganiayaan hewan
that are spotted after a certain age are considered as signs
yang terlihat setelah usia tertentu dianggap sebagai tanda
of a potential serial killer.
dari calon pembunuh berantai.
Gu Young-chun's childhood does match with the theory,
Masa kecil Gu Young-chun sesuai dengan teori,
but I'm not sure if we should include this.
tetapi aku ragu jika kita harus memasukkan ini.
You're right.
Kau benar.
People who had a bad childhood
Tak semua orang yang punya masa kecil buruk
don't all become criminals.
yang pada akhirnya menjadi penjahat.
Some people end up becoming stronger.
Beberapa orang malah menjadi lebih kuat.
I went through a lot because we were dirt-poor.
Aku telah melalui banyak hal karena keluargaku miskin.
But I grew up into a detective.
Namun kini, aku menjadi detektif.
And I grew up with a single mother.
Aku juga tumbuh bersama ibu tunggal.
Do you think monsters are born or made?
Menurutmu, monster itu terlahir atau tercipta?
I'm not sure.
Entahlah.
If such lives are decided from the moment they're born,
Jika kehidupan seperti itu diputuskan sejak lahir,
it just seems too unfair and cruel.
itu sangat tak adil dan kejam.
Life is always unfair.
Hidup memang selalu tak adil.
At times, when I'm sitting with criminals,
Terkadang, saat aku duduk bersama kriminal,
I want to believe that people are born evil.
aku ingin percaya bahwa mereka terlahir jahat.
"He must have always been that evil. There's no way he was once good."
"Dia pasti selalu sejahat itu. Mustahil pernah baik."
And if such people are made,
Jika orang-orang seperti itu tercipta,
our world is hopeless.
dunia kita tanpa harapan.
The world that created the monster
Dunia yang menciptakan monster itu
must take responsibility too.
juga harus bertanggung jawab.
Right.
Benar.
I wonder what childhood they had…
Aku penasaran bagaimana masa kecilnya
to become such monsters.
sampai jadi monster seperti itu.
I want to believe that people are born evil,
Aku ingin percaya mereka terlahir jahat,
but a bigger part of me wants to believe people are born good.
tetapi sebagian dari diriku ingin percaya mereka terlahir baik.
"One's perception of others determines
"Persepsi seseorang tentang orang lain menentukan
whether people are inherently good or evil."
apakah dia pada dasarnya baik atau jahat."
That's what I heard.
Begitulah setahuku.
Then it means I haven't given up hope on people, right?
Berarti, aku belum berputus asa pada manusia, 'kan?
What about you?
Bagaimana denganmu?
I don't think it matters how we're born.
Kurasa tak penting bagaimana kita terlahir.
It's important to remember
Yang penting adalah mengingat
that decisions are made by us, not by other people.
bahwa kitalah yang bisa memutuskan, bukan orang lain.
Right. Whether or not our world has monsters,
Benar. Entah ada monster atau tidak di dunia ini.
it's important to remember that anyone can become one.
penting untuk mengingat bahwa siapa pun bisa jadi monster.
It's been four years since our team was formed.
Sudah empat tahun sejak tim kita dibentuk.
A part of me is concerned.
Sebagian diriku merasa khawatir.
Don't go in too deep.
Jangan berpikir terlalu dalam.
If you do,
Jika terlalu dalam,
you might fall into that hole.
kau bisa jatuh tenggelam.
I'm not here to interrogate you.
Aku kemari bukan mau menginterogasimu.
I here to speak with you.
Aku ingin berbicara denganmu.
There was no luminol reaction.
Tidak ada reaksi luminol.
We need to find the victim's DNA.
Kita harus temukan DNA korban.
We won't be forced to release him, right?
Kita tak akan dipaksa membebaskannya, 'kan?
This punk is no joke.
Bajingan ini bukan main.
Nam Ki-tae also gave his all to his murders.
Dia juga sangat bertekad membunuh.
Do you want to hear my story?
Kau mau dengar ceritaku?
I couldn't share this with anyone, so I was really frustrated.
Aku tak bisa cerita pada siapa pun, jadi, sangat frustrasi.
"He who fights with monsters
"Dia yang bertarung melawan monster
should look to it that he himself does not become a monster."
harus berhati-hati agar tak ikut menjadi monster."
There's no need for you to bear it all yourself.
Jangan kau tanggung semua sendirian.
I wouldn't have even started if I was going to avoid it.
Aku tak akan mulai jika akan menghindarinya.